Transcription: Adelaide Ribaud
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour, je suis Benoit Pinton.
Et, je suis mort le 8 mars 1984.
Oui, vous entendez,
je suis mort le 8 mars 1984.
Ça s'est passé comment ?
Pourquoi ?
C'était à l'époque d'une des premières
grèves de l'Éducation Nationale.
Personne pour me garder, si, mon papa.
Il était à l'époque inspecteur commercial.
Sur une de ses tournées, au retour :
« Papa, Papa, j'ai soif. »
« Arrête, Benoit, on est
à un quart d'heure de la maison. »
« Papa, je te dis que j'ai soif !
J'ai soif, s'il te plaît ! »
Bon sang, Benoit, on est
à un quart d'heure de la maison !
Ça suffit maintenant. »
Ça s'est passé neuf fois comme ça.
Neuf fois, et à la dixième :
« Papa, Papa, j'te dis que j'ai soif. »
« Benoit, arrête, on est
à un quart d'heure de la maison. »
Dix secondes.
Dix secondes et...
un geste brusque, un coup de volant,
la voiture part en tonneaux.
J'en fais trois, trois tonneaux
et je suis éjecté de 25 mètres.
Alors aujourd'hui, je peux vous dire
que je ne suis pas dans le Guinness book.
Par contre la chute,
elle se fait 25 mètres plus loin
sur le terre-plein central de l'autoroute
A63 au niveau de Marcheprime.
Je suis en position foetus.
Les médecins dirent à maman :
« Votre fils est cliniquement mort. »
Waouh !
Et aujourd'hui, je suis là
pour vous parler du dépassement de soi.
Il n'y a pas un truc là ?
Alors, j'ai passé 6 semaines
dans un coma profond.
Et, imaginez-vous la force
que ce petit bonhomme de 6 ans et demi
a eu pour se réveiller du coma.
A mon réveil,
j'étais hémiplégique,
c'est-à-dire que la partie droite
de mon corps ne répondait plus.
Et j'avais un traumatisme crânien grave.
Vous savez, le handicap invisible,
ça vous parle ?
Dès lors, oui, dès lors,
comment faire pour changer mon étoile ?
Cette étoile qui, ce 8 mars 84,
n'était pas avec moi.
Il y a eu ce rêve de position debout.
Donc, je passe 6 semaines
dans le coma profond,
et je fais 18 mois de centre
de rééducation.
Au tout début,
mon corps était très, très vulnérable
et je n'avais pas l'autorisation
de rentrer à la maison le week-end.
Quand je le pus,
un jour après la sieste,
je descendis de mon lit en rampant
et le long du couloir étroit,
les bras frêles, accoudés,
j'avançais un pas devant l'autre,
tel un pantin désarticulé.
Mes parents me virent et :
« Wouah ! Benoit marche ! »
« Il marche de nouveau. »
Ils étaient stupéfaits, béats.
Le premier défi de dépassement de soi
était réalisé : marcher,
se remettre en position debout.
Réussite.
Ensuite, il a fallu que je dépasse
mes faiblesses physiques.
Quand j'emploie "dépasser
ses faiblesses physiques",
c'est-à-dire, que j'ai fait,
après être sorti du centre de rééducation.
j'ai fait 13 ans de rééducation intensive.
Oui, 13 ans, où tous les jours,
j'allais voir des kinésithérapeutes,
des orthophonistes,
psychiatres, psychologues,
ergothérapeutes.
Ça m'a forgé un très, très gros mental.
Et aujourd'hui, je dis merci.
En parallèle de tout ça,
j'ai eu un cursus scolaire normal
comme tous les autres.
Je n'ai redoublé qu'une fois
à cause de l'accident.
Il est pas con le type, hein !
Alors, deuxième défi,
scolarité en milieu ordinaire: réussie.
Et juste un fil conducteur,
c'est le sport éducation
ça a commencé comme ça.
Donc ensuite, je passe à dépasser
mes limites physiques.
Dépasser ses limites physiques,
j'ai découvert un sport pour cela :
le triathlon.
Le triathlon, c'est l'enchaînement
de 3 disciplines,
qui sont la natation,
le vélo et la course à pied.
Le triathlon m'a permis de rééduquer
mon corps, de le réadapter.
Il continue aujourd'hui toujours
à le tonifier.
Ce sport m'a permis, donc, de revenir
dans le circuit normal de la vie.
Depuis 2003, je fais du longue distance
mon mode de vie.
Le format Iron Man est le cheminement
normal de toute existence
des distances du triathlon et c'est
une sorte d'ascension du triathlète.
Je fus le premier, en Espagne, en 2009.
Alors, avoir un projet sportif annuel
engendre un état de bien-être
en amont et en aval de la compétition.
La multiplication des entraînements
évite un état dépressif
stimule le dépassement de soi
et sécrète de l'endorphine
sous l'état de drogue naturelle.
Et aujourd'hui, oui, messieurs dames,
je vous l'avoue, je suis un vrai drogué.
Donc, j'ai enchaîné les labels d'Iron Man
et suis devenu 7 fois finisseur Iron Man.
Et un Iron Man,
c'est 3,8 kilomètres de natation,
180 de vélo et 42,195 de course à pied.
Et à chaque course, j'ai un même message,
qui est un message universel
à répandre à tout le monde :
tout est possible.
Quelque soit ce que l'on a eu,
tout devient possible.
Mais en parallèle de tout ça,
l'art me permet un équilibre,
l'abstrait en particulier.
Quand je suis en face d'un tableau
abstrait, l'imaginaire se met en place
et me permet de partir.
C'est de la magie, de la pure magie.
Donc, c'est bien beau,
7 fois finisseur Iron Man,
mais j'ai toujours ce désir
d'accomplissement.
Toujours plus encore et encore.
D'où le défi de dépasser
ses limites mentales.
Pour cela, donc, je cours récemment
mon premier marathon sec.
Alors, un marathon, c'est 42,195 km.
Je le cours à Lisbone en 3h37.
Et là, je décide de développer
le modèle du Get Inspiration.
Souvenez-vous.
En 1984, je suis cliniquement mort.
En 1993, je possède 35%
de mes capacités physiques et mentales.
En 2012, je possède 94% de mes capacités.
Et en 2016, je cours le marathon en 3h37.
Penser positivement.
Aujourd'hui, je vous dis,
je maîtrise ma vie et non l'inverse.
Alors, oui, ce qui m'a permis
cette évolution,
ce sont les marches d'un escalier.
Je les ai gravies petit à petit.
Elles étaient plus ou moins hautes,
difficiles, mais au final, ouah!!!
L'escalier est long ;
depuis 33 ans, il devient infini.
J'ai un seul mot pour traduire cela,
c'est l'imaginaire.
L'imaginaire, c'est quoi ?
C'est un combustible inépuisable
qui permet les plus grands défis,
et ouvre les portes de la création.
D'où le modèle du Get Inspiration.
Et aussi, je me dis souvent, rebondir
positivement à chacun de ses rêves.
Et en action, ça donne quoi ?
Prochainement, dans quelques semaines,
je cours en Australie sur mon 8e Iron Man
pour devenir une 8e fois finisseur.
Alors oui, je vous l'accorde
c'est ma vie, c'est mon histoire.
Mais, pensez positivement
pour mieux atteindre vos buts.
Et vous ?
Ça vous dit
de changer votre histoire ?
Votre étoile même, non ?
(Applaudissements)